### 2024-12-16 section3_1.tex
update

\subsection{DNNの構成要素}
\subsubsection{全結合層}
全結合層は，入力に対して線型変換を施す層である．全結合層への入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$とすると，出力$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputLower} = \fcLayerValue{\bm{\inputLower}}{\bm{\weightAndBias}} = \bm{\inputLower}^{\top} \bm{\weightUpper} + \bm{\biasLower}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は入出力の次元，$\bm{\weightUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \dimUpper_{\text{out}}}$は重み，$\bm{\biasLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスであり，$\bm{\weightAndBias}$は重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，入力が行列$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{in}}}$である時，出力$\bm{Y} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{out}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}} = \bm{\inputUpper} \bm{\weightUpper} + \bm{\biasLower} \bm{1}^{\top}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\timeUpper$は系列長，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper}$は全成分が1のベクトルである．全結合層はDNN内部での特徴量の次元の変換や，最終層において所望の出力に次元を合わせるのに用いられる．

\subsubsection{畳み込み層}
畳み込み層は，入力に対して畳み込み演算を行う層である．一次元畳み込み層について，入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \timeUpper_{\text{in}}}$，出力を$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \timeUpper_{\text{out}}}$とし，それぞれ$\dimLower$次元目，$\timeLower$番目の成分を$\inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower}, \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$で表す．$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は入出力の次元，$\timeUpper_{\text{in}}, \timeUpper_{\text{out}}$は入出力の系列長である．このとき，$\outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$は，
\begin{align}
    \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower} = b_{\dimLower_{\text{out}}} + \sum_{\dimLower_{\text{in}} = 1}^{\dimUpper_{\text{in}}} \sum_{\kernelSizeLower = 1}^{\kernelSizeUpper} \inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower - \lrFloor{\frac{\kernelSizeUpper}{2}} + \kernelSizeLower} \weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}}$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．

@@

近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{f}}} \\
    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{i}}} \\
    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{c}}} \\
    \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{\inputLower}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{o}}} \\
    \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
\end{gather}
ここで，$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は特徴量の次元，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．また，$\concat{\cdot, \ldots, \cdot}$は入力された特徴量の次元方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．

また，LSTMが3つのゲートを必要とするのに対し，ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったのがゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}である．GRUはリセットゲートと更新ゲートの2つを用いて隠れ状態を更新する．GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{z}}} \\
    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{r}}} \\
    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\fcLayerValue{\concat{\bm{x}_{\timeLower}, \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1}}}{\bm{\weightAndBias}_{h}}} \\
    \bm{h}_{\timeLower} = \lr{1 - \bm{z}_{\timeLower}} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{z}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{\timeLower}
\end{gather}
ここで，$\bm{x}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$\timeLower$における入力，$\bm{z}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．更新ゲート出力$\bm{z}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．

\subsubsection{正規化層}
DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため，その度に各層への入力の分布が変わってしまう．これは内部共変量シフトと呼ばれ，ネットワークの学習を不安定にする原因となる．これに対し，バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である．バッチ正規化は，ミニバッチ内における入力特徴量の期待値と分散を次元ごとに計算し，これらを用いて入力特徴量を次元ごとに標準化するものである．ここで，バッチサイズを$\numUpper$，バッチ正規化への$D$次元の入力特徴量を$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$，出力特徴量を$\bm{y}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$とする．このとき，各$\numLower$に対し入力特徴量$\bm{\inputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\inputLower_{\numLower, \dimLower}$，出力特徴量$\bm{\outputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$とすると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
\begin{align}
    \mean^{B}_{\dimLower}                      & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
    \lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2}              & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}^{2} \\
    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}{\sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$は学習可能なスカラーであり，$\epsilon$はゼロ割を避けるためのスカラーである．バッチ正規化では$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$によって表現力を向上させており，実際
\begin{align}
    \normScale_{\dimLower} & = \sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon} \\
    \beta_{\dimLower}      & = \mean^{B}_{\dimLower}
\end{align}
とすれば，標準化前の入力を再び得ることが可能である．学習時は，サンプルの標準化に用いる統計量とは別に，期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく．推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を用いるため，確定的な挙動に変化する．

>>>>

\subsection{DNNの構成要素}
\subsubsection{全結合層}
全結合層は，入力に対して線型変換を施す層である．全結合層への入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$とすると，出力$\bm{\outputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputLower} = \fcLayerValue{\bm{\inputLower}}{\bm{\weightAndBias}} = \lr{\bm{\inputLower}^{\top} \bm{\weightUpper}}^{\top} + \bm{\biasLower}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は入出力の次元，$\bm{\weightUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \dimUpper_{\text{out}}}$は重み，$\bm{\biasLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$はバイアスであり，$\bm{\weightAndBias}$は重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，入力が行列$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{in}}}$である時，出力$\bm{Y} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{out}}}$は，
\begin{equation}
    \bm{\outputUpper} = \fcLayerValue{\bm{\inputUpper}}{\bm{\weightAndBias}} = \bm{\inputUpper} \bm{\weightUpper} + \bm{\biasLower} \bm{1}^{\top}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\timeUpper$は系列長，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper}$は全成分が1のベクトルである．全結合層はDNN内部での特徴量の次元の変換や，最終層において所望の出力に次元を合わせるのに用いられる．

\subsubsection{畳み込み層}
畳み込み層は，入力に対して畳み込み演算を行う層である．一次元畳み込み層について，入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}} \times \timeUpper_{\text{in}}}$，出力を$\bm{\outputUpper} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}} \times \timeUpper_{\text{out}}}$とし，それぞれ$\dimLower$次元目，$\timeLower$番目の成分を$\inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower}, \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$で表す．$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は入出力の次元，$\timeUpper_{\text{in}}, \timeUpper_{\text{out}}$は入出力の系列長である．このとき，$\outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower}$は，
\begin{align}
    \outputLower_{\dimLower_{\text{out}}, \timeLower} = b_{\dimLower_{\text{out}}} + \sum_{\dimLower_{\text{in}} = 1}^{\dimUpper_{\text{in}}} \sum_{\kernelSizeLower = 1}^{\kernelSizeUpper} \inputLower_{\dimLower_{\text{in}}, \timeLower - \lrFloor{\frac{\kernelSizeUpper}{2}} + \kernelSizeLower - 1} \weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\weightLower_{\dimLower_{\text{in}}, \dimLower_{\text{out}}, \kernelSizeLower}$は入力の$\dimLower_{\text{in}}$次元目から出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたカーネルの$\kernelSizeLower$番目の成分，$b_{\dimLower_{\text{out}}}$は出力の$\dimLower_{\text{out}}$次元目に割り当てられたバイアスである．上式より，一次元畳み込み層の$\timeLower$番目の出力は，$\timeLower$番目を中心としたカーネルサイズの範囲分の入力から計算されることがわかる（$\kernelSizeUpper$は奇数を想定した）．これより，畳み込み層は入力の局所的な特徴を抽出するのに適した層だと考えられる．一次元畳み込みはテキストや音声など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となっている時に用いられる．

@@

近年よく用いられるRNNとして，長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）\cite{hochreiter1997long}がある．LSTMは入力ゲート，忘却ゲート，出力ゲートの3つを持ち，これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで，長い系列データからの学習を可能にした．LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{f}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\bm{\inputLower}_{\timeLower}}{\bm{\weightAndBias}_{f, x}} + \fcLayerValue{\bm{h}_{\timeLower-1}}{\bm{\weightAndBias}_{f, h}}} \\
    \bm{i}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\bm{\inputLower}_{\timeLower}}{\bm{\weightAndBias}_{i, \inputLower}} + \fcLayerValue{\bm{h}_{\timeLower-1}}{\bm{\weightAndBias}_{i, h}}} \\
    \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\fcLayerValue{\bm{\inputLower}_{\timeLower}}{\bm{\weightAndBias}_{\tilde{c}, \inputLower}} + \fcLayerValue{\bm{h}_{\timeLower-1}}{\bm{\weightAndBias}_{\tilde{c}, h}}} \\
    \bm{o}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\bm{\inputLower}_{\timeLower}}{\bm{\weightAndBias}_{o, \inputLower}} + \fcLayerValue{\bm{h}_{\timeLower-1}}{\bm{\weightAndBias}_{o, h}}} \\
    \bm{c}_{\timeLower} = \bm{f}_{\timeLower} \elemMul \bm{c}_{\timeLower-1} + \bm{i}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{c}}_{\timeLower} \\
    \bm{h}_{\timeLower} = \bm{o}_{\timeLower} \elemMul \tanh\lr{\bm{c}_{\timeLower}}
\end{gather}
ここで，$\bm{\inputLower}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$は時刻$\timeLower$の入力，$\bm{f}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は忘却ゲートの出力，$\bm{i}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は入力ゲートの出力，$\bm{c}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は時刻$\timeLower$におけるセルの状態，$\bm{o}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は出力ゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$は時刻$\timeLower$における隠れ状態，$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は特徴量の次元を表す．また，$\concat{\cdot, \ldots, \cdot}$は入力された特徴量の次元方向の結合，$\elemMul$は要素積を表す．忘却ゲート出力$\bm{f}_{\timeLower}$が前時刻のセル状態$\bm{c}_{\timeLower - 1}$に含まれる情報の選択，入力ゲート出力$\bm{i}_{\timeLower}$が新たな入力$\tilde{\bm{c}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{c}_{\timeLower}$が決まる．その後，出力ゲート出力$\bm{o}_{\timeLower}$が$\bm{c}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択に用いられ，$\bm{h}_{\timeLower}$が決まる．

また，LSTMが3つのゲートを必要とするのに対し，ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったのがゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}である．GRUはリセットゲートと更新ゲートの2つを用いて隠れ状態を更新する．GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す．
\begin{gather}
    \bm{z}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\bm{\inputLower}_{\timeLower}}{\bm{\weightAndBias}_{z, \inputLower}} + \fcLayerValue{\bm{h}_{\timeLower-1}}{\bm{\weightAndBias}_{z, h}}} \\
    \bm{r}_{\timeLower} = \sigmoid\lr{\fcLayerValue{\bm{\inputLower}_{\timeLower}}{\bm{\weightAndBias}_{r, \inputLower}} + \fcLayerValue{\bm{h}_{\timeLower-1}}{\bm{\weightAndBias}_{r, h}}} \\
    \tilde{\bm{h}}_{\timeLower} = \tanh\lr{\fcLayerValue{\bm{\inputLower}_{\timeLower}}{\bm{\weightAndBias}_{\tilde{h}, \inputLower}} + \bm{r}_{\timeLower} \elemMul \fcLayerValue{\bm{h}_{\timeLower-1}}{\bm{\weightAndBias}_{\tilde{h}, h}}} \\
    \bm{h}_{\timeLower} = \lr{1 - \bm{z}_{\timeLower}} \elemMul \bm{h}_{\timeLower-1} + \bm{z}_{\timeLower} \elemMul \tilde{\bm{h}}_{\timeLower}
\end{gather}
ここで，$\bm{x}_{\timeLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$が時刻$\timeLower$における入力，$\bm{z}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が更新ゲートの出力，$\bm{r}_{\timeLower} \in \lrsq{0, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$がリセットゲートの出力，$\bm{h}_{\timeLower} \in \lrsq{-1, 1}^{\dimUpper_{\text{out}}}$が時刻$\timeLower$における隠れ状態を表す．更新ゲート出力$\bm{z}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$と$\tilde{\bm{h}}_{\timeLower}$に含まれる情報の選択，リセットゲート出力$\bm{r}_{\timeLower}$が$\bm{h}_{\timeLower - 1}$に含まれる情報の選択に用いられる．

\subsubsection{正規化層}
DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため，その度に各層への入力の分布が変わってしまう．これは内部共変量シフトと呼ばれ，ネットワークの学習を不安定にする原因となる．これに対し，バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である．バッチ正規化は，ミニバッチ内における入力特徴量の期待値と分散を次元ごとに計算し，これらを用いて入力特徴量を次元ごとに標準化するものである．ここで，バッチサイズを$\numUpper$，バッチ正規化への$D$次元の入力特徴量を$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$，出力特徴量を$\bm{y}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ \lr{\numLower = 1, \ldots, \numUpper}$とする．このとき，各$\numLower$に対し入力特徴量$\bm{\inputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\inputLower_{\numLower, \dimLower}$，出力特徴量$\bm{\outputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$とすると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
\begin{align}
    \mean^{B}_{\dimLower}                      & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                  \\
    \lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2}              & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \lr{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}^{2} \\
    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mean^{B}_{\dimLower}}{\sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon}}       \\
    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$は学習可能なスカラーであり，$\epsilon$はゼロ割を避けるためのスカラーである．バッチ正規化では$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$によって表現力を向上させており，実際
\begin{align}
    \normScale_{\dimLower} & = \sqrt{\lr{\std^{B}_{\dimLower}}^{2} + \epsilon} \\
    \beta_{\dimLower}      & = \mean^{B}_{\dimLower}
\end{align}
とすれば，標準化前の入力を再び得ることが可能である．学習時は，サンプルの標準化に用いる統計量とは別に，期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく．推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を用いるため，入力サンプルによらない挙動になる．
